<개발자 면접 질문>

- 인성
간단 자기소개
개발에 관심을 가지게 된 계기 / 개발 시작하게 된 계기 / 전공이 아닌데 왜 도전했는지?
소통했던 사례
직무에 필요한 본인 강점
본인의 역량 이상의 일을 주면 어떻게 할 것인지?
주변인들에게 어떤 사람이라고 평가받는지?
지금까지 도전했다가 실패한 사례
자소서에 적어놓은 사건에 대해 자세한 경험 요구
정보처리기사/산업기사 취득 여부
자신이 생각한 방법과 회사 상사가 생각하는 것이 달라서 생각대로 되지 않으면 어떤 느낌을 받나? 또한 그걸 해결하기 위해 어떻게 할 것인지?

- 학원 수업 및 프로젝트
학원에서 무엇을 배웠는지
입사후에 학원에서 배운 것 이외에 새로운 것을 배워야 할 수도 있는데 괜찮은지
프로젝트의 어떤 부분을 맡아서 어떻게 구현했는지
개발에 참여한 프로젝트와 담당업무(회사에서 프로젝트 내용 빔으로 보여주고 본인이 설명하라고 했다고 함)
프로젝트 진행 때 어려움 해결 어떻게?
프로젝트 내 기술적으로 가능한 부분
프로젝트 내 본인이 어려워했던 부분
협업 과정을 통해 느낀점 / 본인은 협업이 가능한 사람인가? (IT인과 비IT인)
model2 방식으로 했을 때와 Spring 프레임워크로 진행했을 때 어떤 차이를 느꼈나?

- 용어 및 개념
JSP에 대한 설명
프론트엔드 VS 백엔드
CSS, JS, J쿼리 등 설명
스프링 프레임워크 구조 설명
spring과 spring boot의 차이
servlet이 무엇인지
Spring DI, AOP가 무엇인지
> 용어를 하나도 모르는 동료라고 생각하고 쉽게 설명해보세요.

SQL이나 가지고 있는 자격증 관련 질문
API 사용 가능 여부
자바스크립트 사용 정도?
자바나 오라클을 다루어봤는지
본인이 Spring을 다루는데 실력이 어느 정도라고 생각하는가?
DB쿼리를 사용해본 경험이 있는지
NoSQL이 무엇이고 RDBMS는 무엇인지 알고 있는지
NoSQL이 어떤 구조로 돌아가는지 알고 있는지
ERD(객체 관계 다이어그램)를 작성해 본 적이 있는지
이력서에 추가했던 프로젝트에선 ERD를 작성했는지
Ajax 등을 사용해 본 경험
java에서 웹/앱 개발 말고 다른 방향으로는 해본 것이 있는지?(Swing, 소켓 등) 써봤을 때 쉬웠나, 어려웠는지(느낀점)
코드 주고 출력되는 걸 쓰라(말해라)
java에서 예약어 final의 의미
static 메서드와 static 변수의 차이
private public protected 접근지정자 차이
interface와 상속의 차이
세션 쿠키에 대해 설명하라
ERD표를 주고 정보조회방법을 기술하라
문제를 내고 dfd erd 화면설계, 클레스 설계, 클레스 구축 문제
오버로딩과 오버라이딩 차이

- 자기계발 / 개인적 생각 / 직무 및 기업 관련
여기가 어떤 사업을 하는지 알고 있는가
이전 직장에서는 무슨 업무를 했는지(다른 일 경력이 있는 경우) / 이전 경력과 다른 직무인데 왜 지원했는지
본인이 생각하기에 솔루션 개발의 어려움과 필요성이 무엇이라고 생각하는가?
거주지와 회사가 거리가 좀 있는데 괜찮은지, 바로 출근할 수 있는지?
기업을 선정할 때 가장 우선적으로 보는 것은?
기업 탐색하며 새롭게 알게된 점
전공과 다른 방향을 선택한 이유는?
개발자가 정확히 어떤 일을 하는지?
개발자와 코더의 차이점은?
어떤 개발자가 되고 싶은지?
입사 후 어떻게 공부 + 실무에 적용할 것인지?
본인에게 맞는 최적의, 이상적인 개발환경은 무엇인지?
회사에 들어온다면 어떤 직무를 해보고 싶은지?

- 마지막으로 질문이나 하고 싶은 말이 있나요?
▶BEST
1. 면접관에게 감사를 표할 것.
   ex) 오늘 많이 긴장됐는데 편하게 면접을 볼 수 있도록 배려해 주셔서 감사합니다.
2. 부족한 점을 보완하겠다는 모습을 보일 것.
   ex) 오늘 면접을 통해 어떤 부분이 부족한지 배울 수 있었습니다. 부족한 부분을 보완하면서 좋은 결과를 기다리고 있겠습니다.
3. 후회하거나 아쉬워하기보다는 자신 있고 당당하게.
   ex) 오늘 저의 역량을 100% 다 보여드리지는 못했지만 솔직한 답변은 드린 만큼 후회는 없습니다.
4. 구체적인 계획을 말할 것. 입사 후 포부에 적었던 내용을 그날 면접 내용과 접목해서 말하는 것도 좋다. 

▶WORST
1. 지난 질문의 추가/보충 답변을 하는 경우
2. 자신의 강점 등 자랑을 장황하게 늘어놓는 경우
3. 스스로 자책하는 경우
4. 애걸복걸하는 경우

▶질문
1. 입사 후 기술 역량 향상을 위한 교육 및 학습 기회가 있는지
2. 실제 담당하게 되는 업무는 무엇인지(면접 진행하면서 이런 이야기가 나오지 않았다면)
3. 팀에는 몇 명의 개발자가 있는지

등과 같이 직무에 관련된 질문이 적합. 회사의 복지 및 처우, 회사에 대한 본인의 판단이 섞인 질문 및 내용은 피할 것.
